الدرس الأول : وصف منظر طبيعي
أولا تهيد:
الطيعة بمناظرها المختلفة والمتنوعة المحال الذي فتح الإنسان عليه عينه وفكره، مذ وجد على
هذا الكوكب؛ فارتبط بها في حياته ومعاشه، ودخلت إلى لغته لتحتل المكانة العليا فيها، فهي
كما تمده بالمعاش، تمده بالفكر والتعبير، ولذا نظر الإنسان إليها نظرة إكبار تملا عينه وفكره
ووجدانه، ورغم تعقد حياة الإنسان وابتعادها عن مناظر الطبيعة البسيطة الملهمة، إلا إنها تظل
الملجأ الذي يهرب إليه كثما أحس بضغوط الحياة، وضايقته همومها ومشكلاتها.

وتمثل الطبيعة مصدرا من مصادر الإلهام اللغوي العام، والأدبي الخاص؛ فهي ثمد اللغة
بالعديد من المفردات، وهي منطلق إبداع الكثير من الأدباء كثابا وشعراء، فقد نواصلوا معها،
واتخذوا منها مصدر طاقة تعبير يه خلاقة.

ويلزمك حتى تصل إلى مرحلة الإبداع الأدبي في وصف الطيعة- أن تتعرف كيفية
وصف المنظر الطعي؛ لتتمكن من التفاعل معه تفاعلا يدفعك إلى ترجمة ما تراه بعينك، وما
يجيش به وجدانك في هيئة عبارات معبرة مو حية.

ثانيا خطوات الوصف :
1.	تعيين العناصر التي يشمها الوصف: فأول ما يلزم الواصف هو التفاعل البصري مع المنظر؛ إذ يجب أن يراه بعين فاحصة، مستكشفا أسراره ومواطن الجمال والروعة فيه، وهذه النظرة يفعل فيها القلب والعقل فعل العين.
2.	 اختيار المعاني التي تناسب عناصر الموصوف: وهذه عملية فكرية لغوية يقوم فيها الواصف بانتقاء ما يناسب العناصر من ألفاظ، وتراكيب، وصور لتوضيحها.
3.	 تحديد منطلق عملية الوصف: فهناك ثلاثة منطنقات للوصف هي:
a.	البد، بالأثياء القريية، ثم الابتعاد شيئا فشينا، أو العكس.
b.	البد، بأبرز الأشياء التي لها أثر في عموم المنظر، ثم متابعة التفاصيل على الترتيب نفسه
c.	البدء بالوصف الشامل ثم الانتقال إلى الجزئيات والتفاصيل.
4.	التحرير والكتابة: وهنا ينشى الواصف نصا متكامل الجمن والفقرات ، واضح البداية والنهاية ، مراعيا اختيار الألفاظ الملائمة، والتعبير المناسب
5.	المراجعة : وفيها يعود الواصف لوصفه للنقد، والتهذيب، وإدخال التعديلات المناسبة.

ثالنا- أنشطة تطبيقية:
اختر نشاطا من الأنشطة الآتية :
1.	صمم وصفا لمنظر سقوط الأمطار، وسيلان الأودية والشعاب، وما تتركه من أنر في الناس، متبعا الخطوات السابقة.
2.	صمم موضوع وصف لمنظر طعي أعجبك، محدذا عناصر المنظر الجديرة بالوصف، منتقيا بعض الألفاظ والتراكيب التي تلائمها، ثه بين منطلق عملية الو صف المناسبة.
3.	ابحث في أحد مصادر التعلم عن وصف لمنظر طبيعي ، ثم حلله في ضوء ما عرفته خصائص الوصف الجيد.

التعبير -- وصف منظر طبيعي وكتابته  
اختر أحد الموضوعات الآتية ، واكتب وصفا فيه ، متبعا خطوات الو صف السابقة :
١- منظر طبيعي في الشتاء .
٢ مظر طبيعي في الصيف .
٣- منظر طبيعي أعجبك .
- منظ طبيع تتخيله ، من غير بيئتث .
