الدرس الأول : وصف منظر طبيعي
أولا تهيد:
الطبيعة بمناظرها المختلفة والمتنوعة المجال الذي فتح الإنسان عليه عينه وفكره، مذ وجد على
هذا الكوكب؛ فارتبط بها في حياته ومعاشه، ودخلت إلى لغته لتحتل المكانة العليا فيها، فهي
كما تمده بالمعاش، تمده بالفكر والتعبير، ولذا نظر الإنسان إليها نظرة إكبار تملا عينه وفكره
ووجدانه، ورغم تعقد حياة الإنسان وابتعادها عن مناظر الطبيعة البسيطة الملهمة، إلا إنها تظل
الملجأ الذي يهرب إليه كلما أحس بضغوط الحياة، وضايقته همومها ومشكلاتها.


وتمثل الطبيعة مصدراً من مصادر الإلهام اللٌغوي العام، والأدبي الخاص؛ فهي تمد اللغة
بالعديد من المفردات، وهي منطلق إبداع الكثير من الأدباء كُتاباً وشُعراء، فقد تواصلوا معها،
واتخذوا منها مصدر طاقة تعبيرية خلاقة.


ويلزمك حتى تصل إلى مرحلة الإبداع الأدبي في وصف الطبيعة- أن تتعرف كيفية
وصف المنظر الطبيعي؛ لتتمكن من التفاعل معه تفاعلا يدفعك إلى ترجمة ما تراه بعينك، وما
يجيش به وجدانك في هيئة عبارات معبرة موحية.


ثانيا خطوات الوصف :
1. تعيين العناصر التي يشملها الوصف: فأول ما يلزم الواصف هو التفاعل البصري مع المنظر؛ إذ يجب أن يراه بعين فاحصة، مستكشفا أسراره ومواطن الجمال والروعة فيه، وهذه النظرة يفعل فيها القلب والعقل فعل العين.
2.  اختيار المعاني التي تناسب عناصر الموصوف: وهذه عملية فكرية لغوية يقوم فيها الواصف بانتقاء ما يناسب العناصر من ألفاظ، وتراكيب، وصور لتوضيحها.
3.  تحديد منطلق عملية الوصف: فهناك ثلاثة منطلقات للوصف هي:
   1. البدء، بالأثرياء القريبة، ثم الابتعاد شيئا فشيئا، أو العكس.
   2. البدء، بأبرز الأشياء التي لها أثر في عموم المنظر، ثم متابعة التفاصيل على الترتيب نفسه
   3. البدء بالوصف الشامل ثم الانتقال إلى الجزئيات والتفاصيل.
4. التحرير والكتابة: وهنا ينشئ الواصف نصا متكامل الجمل والفقرات ، واضح البداية والنهاية ، مراعيا اختيار الألفاظ الملائمة، والتعبير المناسب
5. المراجعة : وفيها يعود الواصف لوصفه للنقد، والتهذيب، وإدخال التعديلات المناسبة.


ثالثا- أنشطة تطبيقية:
اختر نشاطا من الأنشطة الآتية :
1. صمم وصفا لمنظر سقوط الأمطار، وسيلان الأودية والشعاب، وما تتركه من أثر في الناس، متبعا الخطوات السابقة.
2. صمم موضوع وصف لمنظر طبيعي أعجبك، محددا عناصر المنظر الجديرة بالوصف، منتقيا بعض الألفاظ والتراكيب التي تلائمها، ثه بين منطلق عملية الوصف المناسبة.
3. ابحث في احد مصادر التعلم عن وصف لمنظر طبيعي ، ثم حلله في ضوء ما عرفته خصائص الوصف الجيد.


التعبير -- وصف منظر طبيعي وكتابته  
اختر أحد الموضوعات الآتية ، واكتب وصفا فيه ، متبعا خطوات الوصف السابقة :
١- منظر طبيعي في الشتاء .
٢ منظر طبيعي في الصيف .
٣- منظر طبيعي أعجبك .
- منظر طبيعي تتخيله ، من غير بيئته .














الدرس الثاني: مناقشة قضية 68
أولا - التمهيد :
يقصد بالمناقشة حوار تطرح فيه مجموعة من التساؤلات، ونتبادل الآراء فى
مشكلة من المشكلات أو قضية من القضايا بقصد الوصول إلى فهم للمشكلة أو
القضية والاهتداء إلى حل لها أو رأي في موضوعها.


ثانيا - من آداب المناقشة:
1. احترام شخصية المناقش، بالانتباه له، وعدم الانصراف عنه أثناء حديثه، وافساح المجال له لإبداء رأيه ، وعدم مقاطعته .
2. المرونة في الحوار، بالاستماع إلى الأفكار المطروحة للمناقشة ، والصبر على فكرة المناقش حتى لو خالفت رأيك .
3. التعبير عن الأفكار بلغة بسيطة واضحة، باستخدام العبارات اللطيفة المهذبة والابتعاد عن الهجوم والتجريح.
4. ترك لغو الكلام، وما لا طائل تحته، فلا يخوض المناقش فيما لا يفيد القضية المطروحة للمناقشة .
5. الموضوعية في المناقشة، وتعني اتباع المنهج العلمي، والحجة الصحيحة، وقبول الرأي الآخر إذا كان مقنعا.
ثالنا نشاط تطبيقي :
1.  ناقش مع زملائك قضية العبث بالممتلكات العامة مهتديا بالأسئلة الآتية :
   1. ما مظاهر العبث بالممتلكات العامة .        
   2. اذكر أسباب ظاهرة العبث بالممتلكات العامة .
   3. ظاهرة العبث بالممتلكات العامة آثار اقتصادية واجتماعية على الفرد والمجتمع. حددها .
   4. تحدث عن أدوار المجتمع ، والمدرسة ، والمؤسسات الأهلية ، والأجهزة الأمنية للقضاء على هذه الظاهرة .
   5. اقترح حلولا للقضاء على هذه الظاهرة .
2. أكتب مقالا تناولت فيه ظاهرة العبث بالممتلكات العامة من وجهة نظرك.








الدرس الثالث: كيفية كتابة التقرير90  
أولا تمهيد،
التقرير وصف تفصيلي لحدث، أو إنجاز، أو مكان، أو ظاهرة اجتماعية أو طبيعية، أو .
من هذه، ويحتاج إليه الإنسان حين يقوم بتدوين تفاصيل بعض الوقائع التي حضرها، أو
الأعمال التي كنف بإنجازها، أو وصف بعض الأماكن والمنشآت للتعريف بواقعها. وينبغي أن
يتصف التقرير بالصفات الآتية:
1.  الشمول والوضوح: بحيث يحوي كافة التفاصيل الضرورية، ويعرضها في وضوح ومسلسل، حسب الهدف من التقرير .
2. الموضوعية: وتعني عرض الحقائق كما هي، بعيدا عن الآراء الشخصية، والانطباعات الذاتية، ودون زيادة أو تحريف.
3. الدقة: بالتركيز على الهدف الأساسي من التقرير، دون الدخول في تفاصيل غير ضرورية.
ثانيا خطوات إعداد التقرير:
1. الإعداد:
وفي هذه الخطوة يضع الكاتب تصميما متكاملا لموضوع التقرير، فيحدد الهدف منه،
والتفاصيل التي يحتاج إلى التطرق إليها، والحقائق التي ينبغي نه أن يذكر ها، ويتصور الترتيب
الذي ستقدم المعلومات وفقا له. فإذا كان موضوع التقرير رحلة قام بها الكاتب؛
فينبغي نه أن يحدد الغرض من الرحلة، ووجهتها، وزمانها، والأشخاص المشاركين فيها، ويصف أبرز
الأحداث والمشاهدات التي تمت أثناءها. وقد يقسم تقريره إلى عدة نقاط، تتناول الأولى
معلومات تتعلق بما قبل بدء الرحلة، من حيث الإعداد لها، وتحديد موعدها، ومساهمات
المشاركين، وكيفية توفير وسيلة النقل، والثانية تتعلق بالذهاب من حيث زمن الانطلاق، وأهم
الأحداث والمشاهدات، والشائعة تصف وجهة الرحلة، من حيث زمن الوصول، وأهم
الأحداث والمشاهدات، والأهداف التي تحققت، والأنشطة التي مورست، والرابعة تتناون
وصف العودة، وزمنها، وأهم ما تم فيها من وقائع.




2. الإنجاز: 
وفي هذه الخطوة يختار الكاتب العبارات المناسبة لعرض المعلومات اا. حددها، ويدونها،
وفيق التصميم الذي وضعه في الخطوة السابقة، مراعيا الشمول، والوضوح، والدقة،
والموضوعية. وقد يضيف الكاتب بعد ذلك تعليقه الخاص على الموضوع.


ثالثا أنشطة تطبيقية:
1. اقرأ التقرير الآتي عن قلعة نزوى وحصنها، ثم حاول تحليلية في ضوء ما درست عن
مواصفات التقرير :
ثالثا أنشطة تطبيقية:
١- اقرأ التقرير الآني عن قلعة نزوى وحصنها،
ثم حاول تحليله في ضوء ما درست عن
مواصفات التقرير :
تعد قلعة نزوى مس أهم القلاع العمانية، وقد
بنيت في عهد الإمام سلطان بن سيف بن مائك
اليعربي، بعد توليه الإمامة في عام ١٦٢٩
ميلادية ( ٠ ١٠٥ هجرية)؛ الدفاع عن المنطقة
والتصدي للمعتدين على أمن البلاد. وتنفرد قلعة نزوى من بين قلاع السلطنة بكبر حجمها
و إشرافها من علياء على واحة خضراء، وغابة من النخيل تروي بساتينها شبكة من الأفلاج.
استمر بناء القنعة قرابة اثني عشر عاما، ويبلغ
طول قطر صحنها 150قدما، وكمذنث
ارتفاعه، ويشكل الطين والصاروج (الجص)
والأحجار من مكوناتها نسبة كبيرة. وننفرد
القلعة ببرج دائري ضخم ذي سلام توصل إلي
مناظر رائعة مدينة نزوى. وعلى بعد خطوات
• تنك القلعة يقع حصن نزوى الذي شيده الإمام الصلت بن مالك الخروصي قبل ١٢٠٠
عام، وظل صامدا أمام عوامل الزمن، ومازال معلما سياحيا وثقافيا مهما للأجيال القادمة.
وبقي الحصر والقلعة مركزا للحكم ومقرا إداريا للولاية على مر العصور، يسكنهما الأئمة
والولاة؛ إذ كانت نزوى عاصمة نعمان منذ أيام الإمام الوارث بن كعب الخروصي (١٧٩
هجرية). ويتكون الحصن من سكن للإمام، وآخر لطلبة العلم، وثالث المستشارين والقضاة
و الحرس والجنود ، ومسجد.
وفي بدايات القرن ال١٧ الميلادي تم تجديد الحصن لنمرة الأول، وكان ذلك في عهد
الإمام ناصر بن مرشد موسس دولة اليعاربة.
يسمى المدخل الرئيس للقلعة والحصن والمداخل الفرعية لهما (الصباح)، ويحوي كل
صاح نظاما دفاعيا، يتمثل في المسافة المتروكة بينه وبين الباب الرئيس لا يراها الداخل، فإن
كان عدوا صب عليه الحرس من خلال تلك الفتحة ما، حار"، وزيتا مغليا.
وفي الحصن ( ٢٥) بئراً ارتوازية مازال (٤ ١) منها تفيض بالماء الزلال حتى يومنا هذا، كما
يحوي سجناً، ومستودعاً للتمر؛ حيث يتم وضع التمر بـ «الجراب» ، وكبسه لاستخلاص
دبس التمر منه. وينقسم السجن الموجود في الحصن إلى جزئين : أولهما للجرائم الكبيرة
كالقتل ، وهنا يصعب على المسجون الهرب لثقل القيود والأصفاد التي تمنع حركة رجليه،
في حين تم تخصيص الجزء الآخر لمرتكبي الجرائم البسيطة كأسرى الحرب، وخلافات
القبائل ، و السرقات، والاختطاف، والاعتداء . وتمتاز القلعة بوجود الحمامات القديمة التي تسمى "المترب"، حيث كانت الأوساخ تغطى بالتراب أو تسمى  "الكنيف" أو ((بيت الخلاء)) أو((بيت الراحة)) .


—التكملة لكتابة التقرير : 111
كتابة التقرير
١- اكتب تقريرا عن مدرستك، مستعينا بالنقاط الآتية:
هدف التقرير: تقديم وصف للمدرسة، ومكوناتها البشرية والمادية.
التفاصيل المطلوبة: اسم المدرسة - موقعها - نوعها - تاريخ بناء المدرسة - الهيئة الإدارية -
الطلاب - الهيئة التدريسية - الفصول والمرافق.
٢- اكتب تقريرا عن رحلة قمت بها مع مجموعة من زملائك، مجددا زمان الرحلة، ومكانها،
وهدفها، وعدد المشاركين فيها، والأنشطة التي قمت بها، وانطباعك عنها.
٣ اكتب تقريرا عن آخر اجتماع عقدته مع إحدى جماعات النشاط المدرسي التي تنتمي إليها،
أو مجلس فصلك، محددا مكان الاجتماع وزمانه، والحاضرين، ومواقعهم، وأهم الأعمال
التي نوقشت فيه، وما اتخذ بشأنها من قرارات.
؛ - اكتب تقريرا عن أحد المعالم التاريخية القريبة من مكان إقامتك، معطيا نبذة تاريخية عنه،
واصفا أهم مرافقه، وأهميته الحضارية، والسياحية.






الدرس الرابع : التعبير الحواري: 147
تعبير حر
اكتب في أي موضوع تختاره .
 متعبين عمارهم حاطين صفحه 










الدرس الخامس : نص حواري غلط الرقم  149
أولا تمهيد :
الحوار من أشكال التواصل الضرورية في حياة الناس فلا تخلو مواقفنا في الحياة منه، ويدخل
في الأجناس الأدبية كجزء أساسي في أسلوبها التعبيري، خاصة المسرحية والقصة والرواية
والمقامة والمناظرة، وهو ضروري لمناقشة الأفكار وتوضيحها واستيضاحها، وربما كان فاعلا في
التعبير عن الشعور وخفايا النفس، يقوم الحوار على تداول الكلام وتوظيف الجمل الاستجوابية،
والأصل فيه أن يكون بين اثنين إلا إنه قد يكون بين أكثر، أو يقتصر على حوار الذات بصورة
داخلية، وقد يجري الحوار على ألسنة ما لا يعقل كالحيوان أو الجماد.
ثانيا بنية نص الحوار :
١- مقدمة: قد تكون بتحديد أو عرض مناسبة الحوار، أو كيف استهل المتحاورون حوارهم،
٢ عرض: وهو عبارة عن تعاقب كلام المتحاورين في الموضوع،
٣- خاتمة : وهي إشعار بنهاية الحوار؛ حتى لا يظهر مبتورا ناقصا ؛ كقيام أحد المتحاورين ؛
أو دخول آخر عليهم، أو اعتراض يقطع الحوار، أو الوصول إلى نتيجة ونهاية ما في الحوار.
وينبغي على كاتب الحوار أن يراعي الشروط الآتية:
أ. تحديد المتحاورين (أطراف الحوار)
ب . قصر الحوار على موضوع معين ؛ حتى لا يكون ثرثرة أو ينتقل من موضوع لآخر
بدون هدف.
ج . مراعاة المقام ، وهذا يستلزم اختيار الألفاظ والعبارات المناسبة لمستوى المتحاورين.
- تمييز النص الحواري بـ:
- استخدام جمل السؤال والجواب.
-تضمين الحوار جملاُ ناقصة نتيجة تقاطع المتحاورين، أو بعض الحركات الحوارية
الواقعية كالتلعثم والتردد.
- توظيف الحجج والبراهين.


نشاط تطبيقي:
إليك نص من سيرة ابن هشام، تتبع الحوار الذي دار فيه بين الرسول عليه السلام وجابر بن عبدالله ،
حدد المقدمة والعرض والخاتمة فيه :
ثم
قال ابن إسحاق: حدثني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال: خرجت مع رسول الله ﷺ إلى
غزوة ذات الرقاع على جمل لي حفيف، فلما قفل رسول الله ﷺ جعلت الرفاق تمضي وجعلت
أتخلف حتى أدركني رسول الله ﷺ
- فقال: ما لك يا جابر؟
- قلت: يا رسول الله أبطأ بي جملي هذا.
- قال: أنخه وأعطني هذه العصا من يدك. (فوكزه) بها ثم قال: اركب.
فركبت، فخرج والذي بعثه بالحق يواهق ناقته مواهقة. قال: وسرت أتحدث معه.
- فقال رسول الله ﷺ فقال لي: أتبيعني جملك هذا يا جابر؟
قلت: يا رسول بل أهبه لك .
قال: لا ولكن بعنيه .
قلت: فسمنيه يا رسول الله .
- قال: قد أخذته بدرهم .
قلت: لا إذن تغبنني يا رسول الله!
" قال: فبدرهمين .
- قلت: لا، فلم يزل يرفع لي رسول الله لنو في ثمنه حتى بلغ الأوقية .
- قلت:أفقد رضيت يا رسول الله ؟
قال: نعم. قلت: فهو لك .
قال: قد أخذته.
فأقبلت به حتى أنخته على باب رسول الله ول ، ثم جلست في المسجد قريبا منه وخرج رسول
الله يج فرأى اخمل .
فقال: ما هذا؟
- قالوا: يا رسول الله هذا جمل جاء به جابر.
قال: فأين جابر؟ فدعيت فقال: يابن أخي خذ برأس جملك فهو لك ، ودعا بلالا فقال له: اذهب
بجابر فأعطه أوقية.
قلت: فذهبت معه فأعطاني أوقية وزادني شينا يسيرا فوالله ما زال ينمي عندي، حتى أصيب فيما
أصيب يوم الحرة.




تكملة التعبير الحواري 163
كتابة نص حواري
اكتب حوارا بين شخصين ، أو مع أحد المسؤولين ، مستفيدا مما مر بك من عناصر الحوار
في الوحدة السابقة.